En cualquier momento,
otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
Radio de la Ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores. porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Música
¡Gracias!
Estoy
contentísima de haber recibido tu carta y
emocionada de tu cariñosa recordación, muy
excitada y feliz por haber recibido la caja con
adornos para el pelo y las cinco pulgadas de lápiz
labial. Tengo en mucho tan considerados
obsequios, pero ¿de qué me sirven en tu ausencia?
Te acercan a mí únicamente a causa de las ansias que
por ti siento. me alegra que estés bien y en
condiciones de seguir tus estudios en la capital y
me compadezco de mí misma encerrada en este pueblo
pero es inútil lamentarse del destino Estoy
dispuesta a aceptar cuanto me tenga reservado.
¿Cuánto te echo de menos desde que te fuiste este
otoño? Trato de mostrarme feliz y contenta cuando
estoy con otros, pero una vez sola no puedo
contener mis lágrimas. Soñé muchas veces contigo
y éramos juntos tan felices como en aquellos días.
Luego, al despertarme agarrada a la tibia colcha,
me sentía desolada. ¿Qué lejos estás de mí? Ha
pasado un año desde que te fuiste. No puedo
expresarte con palabras mi agradecimiento
porque no te hayas olvidado por completo de tu
antigua amada en una ciudad tan alegre como
Chang'an. Pero yo siempre me mantendré fiel a mi
promesa. Fuimos presentados formalmente, pero
las circunstancias hicieron que yo perdiera el
dominio sobre mí misma y me entregara
completamente a ti. Sabes que después de nuestra
primera noche juntos, juré no amar a nadie más que a
ti. Nos seríamos mutuamente fieles mientras
viviéramos. Esa era nuestra esperanza y la
promesa que mutuamente nos hicimos. Si cumples tu
promesa, todo andará bien y yo seré la mujer más
feliz del mundo. Pero si descartas lo viejo por lo
nuevo y ves en nuestro amor una aventura del
momento, te seguiré amando aunque iré con un pesar
eterno a mi sepultura. Todo depende de ti, nada más
tengo que decir. Cuídate, te lo suplico. Te envío
un anillo de jade que usé de niña con la esperanza de
que te sirva de recuerdo de nuestro amor. El jade es
el símbolo de la integridad y el círculo del anillo
significa continuidad. También te envío una
madeja de hilos de seda y manchado por mis lágrimas
un rodillo de bambú para el té son cosas muy simples
pero llevan la esperanza de que nuestro amor será
inmaculado como el jade y continuo como el anillo
las lágrimas en el bambú y la madeja te recordarán
mi amor y los enredados sentimientos que me
inspiras mi corazón está cerca de ti pero mi cuerpo
muy lejos si el pensamiento fuera una ayuda
estaría siempre hora a hora a tu lado Esta carta
lleva mis ardientes ansias y mi desesperada
esperanza de que podamos vernos de nuevo.
Cuídate, come bien y no te preocupes por mí.
Esta carta, escrita por Sui In Gin, fue enviada en
el año 798.
Y para el pueblo chino está considerada la más...
la gran carta de amor, la más bella carta de amor de
la literatura china. Tanto por las
circunstancias en que se escribió como por la
belleza y la delicadeza del lenguaje. Cuando
conoció a la señorita Cui... Xuan Shen esto es el
destinatario que vivió entre el 779 y el 831 se
dirigía a la capital descubrió a la señorita Cui
que es quien escribe viviendo con su madre viuda en
un anexo del templo en el que él se había hospedado
tuvieron unos amores frenéticos Xuan Shen no era
un amador fiel ni un hombre de honor Después del
enredo, partió para la capital, se casó con una
joven rica y se excusó diciendo que sus amigos le
habían felicitado por haberse corregido. La que
leí es la carta que la señorita Tsui, hija de un
primer ministro, le envió y que contiene, entre
otros datos bellos,
estos últimos párrafos donde habla del jade como
símbolo de la integridad y el círculo del anillo
que significa continuidad. Son cosas muy
simples, pero llevan la esperanza, dice, de que
nuestro amor será inmaculado como el jade y
continuo como el anillo. Esta carta contiene una
brevísima noticia por la cual el drama, la
paradoja, la vida, la realidad intervienen en el
discurso amoroso y la ha convertido, sí, por ello,
en la carta más famosa de toda la literatura china.
Es que al cabo de varios años, Xuan Shen regresó a
visitar a Cui Ying Ying, pero la señorita Cui se
había ya casado y no quiso verlo.
¡Eh!
¡Eh! ¡Eh! ¡Eh!
Música
Música Música Música Música
¡Gracias!
Canto
en ti. Más flores, aranzas,
flores. Más flores, aranzas, flores. Como que es
dorada primavera. Quiero
toda la naturaleza para vivir
Quiero
toda la naturaleza
es
ravivende.
Más
ánima me aburre,
Señorita, más amor en
mi luz. ¡Oh, mina sabina!
¡Vas a morir, mi luna! ¡Oh,
mina!
Música
La cortina musical está dando anuncio ya de que
estamos en la travesía de los palabristas que
estamos navegando por ese antiguo lugar azul que
es el cielo a 1110 kilohercios y que estamos
cumpliendo una nueva edición de este programa
dedicado a la palabra que hoy la hemos iniciado con
algunos textos de la literatura china en esa
curiosa carta que ellos consideran la más famosa
de todas las cartas de amor de la literatura china Y
que no destaca, como ustedes habrán podido ver,
por un estilo,
por una importante labor de escritura, sino
precisamente... por todo lo que contiene de estas
paradojas que hay en la relación amorosa y que le
han dado a este texto la fama que tiene. En esta
antología que encontré en las librerías de viejo
por las cuales navego, donde se encuentran
siempre los libros más modernos y a los precios más
antiguos, Dí con un libro que había perdido y que me
recuerda nuevamente las lecturas que de él hice
hace ya muchos años y que recordábamos la otra
noche con Miguel Brasco de este formidable
humanista chino que es Lin Yutang, que la
editorial sudamericana allá por los años 50 y 60
publicó bastante libros como La importancia de
vivir, La importancia de comprender, y que sobre
todas las cosas estaba trabajando los grandes
textos, digo, porque pueden estos títulos llevar
al equívoco de que son estos extrañísimos libros
que hoy abundan y que son lamentables y
contaminantes. y que están realmente haciendo un
daño enorme, que estos títulos, La importancia de
vivir, La importancia de comprender, de Lin
Yu-Tang, no tienen nada que ver con estos que hoy
son moda y mercado. sino que encierran, son cofres
maravillosos donde encontrar, por ejemplo, este
cuento tan maravilloso que también Borges recoge
en su selección de los textos más extraordinarios
y breves de la literatura mundial, como es aquel
del Sueño de la Mariposa, que está tomado de
Choance, que es del 275 a.C., de un capítulo suyo,
que se llama De la nivelación de todas las cosas, y
cuyo texto breve, Borges lo recoge aún más
brevemente, dice, en otro tiempo, yo, Xuan Shu,
soñé que era una mariposa que revoloteaba de aquí
para allá como mariposa a todos los fines y
efectos. Tenía conciencia únicamente de mi
felicidad como mariposa, no de que era Shu. Pronto
me desperté y allí me vi de nuevo en mi verdadero
ser. Ahora no sé si era un hombre que soñaba que era
una mariposa o si soy una mariposa que está soñando
que es un hombre. Entre un hombre y una mariposa hay
necesariamente una distinción. La transición se
llama la transformación de las cosas materiales.
Debe ser uno de los textos más formidables de la
literatura. Por eso no es... que Borges recoge
para darla sola a ella, que es esta cuando dice,
ahora no sé, al despertar, luego de haber soñado
ser una mariposa, ahora no sé si soy un hombre que
soñaba que era una mariposa o si soy una mariposa
que está soñando que es un hombre. Borges recoge
solamente eso, pero contiene este texto con
algunos renglones más, asuntos como para un largo
ensayo, ¿no?, No solamente esta modernidad
cuando dice al principio que el Señor va a ser
mariposa a todos los fines y efectos, lo cual es muy
bello, sino que al final también alcanza
realmente una gloriosa definición cuando señala
que entre un hombre y una mariposa hay
necesariamente una distinción. La transición se
llama la transformación de las cosas materiales.
Y voy a agregar, antes de recibir esta noche a Jolly
Fidanza y a Patricia Pacino, que son dos poetas que
vienen a visitar los palabristas hoy, un texto
llamado El río de la locura, que es del 819 de
nuestra era, que está tomado de poemas del río de la
locura, de Liu Xiongwan, que como la mayoría de los
grandes escritores de China vivieron un periodo
de degradación en el destierro, esto es, ser poeta
en épocas de grandes dictadores y reyes siempre ha
sido como una situación, siempre ha sido una
dicotomía, siempre ha habido ahí un
cortocircuito, si la pagaban con el destierro. A
lo largo de la historia humana esto es muy común,
hay folclore largo sobre este tema. Era corriente
en la historia antigua que los funcionarios que
habían chocado con la voluntad de quienes
ejercían el poder o criticado la política del
emperador fueran castigados con un puesto de
escasa categoría en algún remoto distrito. A Liu
Shunguan lo enviaron a un determinado lugar que
hoy es la moderna Shatou, según se la llama así
ahora, y allí escribió esto. Hay un río que
discurre al norte del Kwan y que vierte sus aguas en
el Siao. Localmente es llamado el río Ran, porque
según unos, la tribu Ran vivía allí y según otros,
había a lo largo del río una industria de
tintorería, Ran. Fui enviado a este distrito del
río Kwan a causa de mi locura y he llegado a
quererlo. Es especialmente bonito, unas leguas
aguas arriba y he instalado aquí mi hogar. Como el
nombre escrito del río no ha sido decidido todavía
y la gente del lugar es partidaria de cambiarlo, he
variado su nombre por el de Río de la Locura,
siguiendo el precedente del Monte de la Locura de
tiempos antiguos que tomó su nombre del Hombre de
la Locura. Compré una colina que lo domina y la
llamé Monte de la Locura. Hay manantiales que he
comprado y a los que he llamado manantiales de la
locura. Los manantiales de la locura son seis y
todos ellos brotan en la altura y bajan en arroyos
llamados arroyos de la locura. Estos arroyos
quedan apresados y rodeados por rocas y forman una
laguna llamada laguna de la locura. Al este de la
laguna de la locura se eleva la mansión de la locura
y al sur el pabellón de la locura. En el centro de la
laguna Hay un islote llamado Isla de la Locura. El
lugar está tachonado de plantas seleccionadas y
raras y de rocas escogidas y especiales. Todas han
recibido el humillante nombre de locura por culpa
mía. El agua ha sido proverbialmente asociada con
la cordura. ¿Por qué, pues, se la humilla aquí con
el nombre de locura? En primer lugar, el nivel del
río es muy bajo y sus aguas no sirven para el riego.
En segundo término, la corriente es demasiado
rápida y hay muchas rocas en medio del cauce para
que puedan navegar las embarcaciones grandes.
Además es un río demasiado estrecho y poco
profundo para que lo elijan como escondite los
dragones que gobiernan las lluvias y las nubes.
Por tanto, no proporciona beneficio alguno al
mundo exactamente como yo. Tengo pues cierta
excusa si lo llamo el río de la locura. Ahora bien,
las analectas, esto es el libro de Confucio, ¿no?
Las analectas nos dicen que Nictaue... Actuó como
un estúpido en tiempo de caos para salvar la vida.
Hubo un hombre que era inteligente y optó por
parecer estúpido. Se dice de John Way, discípulo
favorito de Confucio, que parecía estúpido
sentado y pensando todo el tiempo. He aquí un caso
de un hombre que era un profundo pensador y parecía
tonto. No eran realmente estúpidos. En mi caso,
sin embargo, y hay un pie de página donde el autor
dice Liu, esto es quien escribe la carta o el texto,
tenía aquí cuidado para decir lo que convenía
decir, porque si refunfuñaba y no admitía su
culpa, su composición podía ser presentada
contra él como prueba de insubordinación. Eso es
que contiene también cierta autocrítica para
resguardarse, ¿no? He aquí un caso entonces de un
hombre que era un profundo pensador y parecía
tonto. No eran realmente estúpidos. En mi caso,
sin embargo, vivo bajo un gobierno cuerdo, pero he
sido terco e intransigente en mis opiniones. Por
consiguiente, no hay nadie más estúpido que yo.
Siendo así las cosas, tengo el indiscutible
derecho de engendrar el nombre de este río. A pesar
de sus defectos, este río tiene muchas cosas
buenas. Es bello y suena como música cuando baja
raudo de los montes en forma que hace que un
estúpido como yo lo juzgue encantador y no se
decida a alejarse de él. Y como el río, yo no encajo
en los tiempos, pero puedo consolarme con
escritos que reflejan como espejos toda la
creación y sus infinitos cambios y eliminan todas
las impurezas. Exactamente como el río. De este
modo, eligiendo palabras de locura para celebrar
al río de la locura, me pierdo en el universo, me
convierto en parte de la vasta creación, retorno a
la edad de las nebulosas y me mezclo con lo
inaudible y lo impalpable, oculto en la quietud
primigenia, desconocido para el mundo. He
escrito ocho poemas sobre el río de la locura y los
he inscrito en las rocas.
Qué
lejos por mares,
campos
y montañas y a otros soles miran mi cabeza cana
Nunca fui a Granada
Nunca fui a Granada Mi
cabeza cana los años perdidos quiero hallar los
viejos
borrados
caminos Nunca vi Granada Nunca vi Granada Dadle un
ramo verde de luz a mi mano una
rienda corta y un galope largo. Nunca entré en
Granada,
nunca entré en Granada,
que gente enemiga puebla sus adarbes y en los
claros ecos libres de sus aires, nunca fui a
Granada. Venid los que nunca fuisteis a Granada,
hay sangre caída, sangre que me llama. Nunca entré
en Granada,
nunca entré en Granada. Hay sangre caída del mejor
hermano, sangre por los mirtos y aguas de los
patios.
Nunca fui a Granada, nunca fui a Granada.
Si altas son las torres, el valor es alto, vení por
montañas, por mares y campos.
Entrar en granada.
Bien, Jolly, ¿qué le sucedió a esta muchacha china
a tu juicio? A la muchacha de la carta... Que tenés
más experiencia porque has vivido mucho más,
tenés mucho más siglos que ella, ¿no? Sí, por
supuesto, porque todos los siglos esos son...
Hemos aprendido, ¿no? Así que, ¿qué pasó
ahí? No sé qué pasó. Habría que preguntarse si
ella... No lo quiso recibir porque lo seguía
amando, aunque se hubiese casado. Esto de casarse
en aquel tiempo puede haber sido una necesidad de
una mujer que había esperado tanto, pero no quiere
decir que haya dejado de amar. No creo que en la
carta en ningún momento dijese... Pero queda la
duda. Yo tengo aquí un texto que justamente no se me
hubiera ocurrido leerlo, pero si me invitas a
leerlo voy a leer, que es de un personaje de la misma
época, cuyo amor me parece más pristino, no sé,
porque es una mujer casada con el emperador, pero
que el emperador la desecha y la cambia por una
mujer más joven. Ella renuncia. Yo no tenía
diseñado para esta noche hacer un programa de
prensa del corazón de la poesía de todos los
tiempos, pero dado que viene bien... Es vino de
casualidad. Claro, lo es, por favor. Voy a leerlo.
Es del libro Mujer, celebración de luz y sombra. El
personaje es Mei Fei, es un personaje real, y
Goethe escribió un poema sobre ella. Y bueno, yo me
atreví también, sin conocer mucho lo que había
escrito Goethe. pero ella era la esposa de Miguán,
el emperador de China, en el 713. Del 713 al 739. Es
más o menos la misma época. Es más o menos la misma
época. ¿Qué sucede con Goethe? ¿Qué trabaja él? Él
hace, parece que tiene un corto, yo lo conseguí
como dato, pero no conozco el texto de Goethe, sino
que un texto poético sobre este mismo. El poema se
llama «Mensaje», Y es un mensaje de Mei Fei, la
emperatriz de China, a su esposo que la ha
abandonado y le manda regalos. El poema dice así.
Mensajero, vuelve a mi Wang su majestad radiante
el tesoro de perlas que me envía. No para mí, para la
favorita la irisada cascada. ¿De qué me vale el
imperial regalo si los ojos de mi señor no miran la
plenitud de luna de mi otoño? Si en su casa otra
florece, joven peonía que en su fragancia y su
carmilo embriaga. Mensajero Dile que Meifei no
usa joya ni espejo, ni se baña en el estanque de las
flores puras, ya que ha perdido su lugar junto a él
en las ceremonias del jardín de los perales. Dile
que Meifei guarda una pena eterna y que bajo las
ramas del ciruelo de invierno borda la blanca
túnica con perlas de su llanto. Dile más, cuéntale
que ha temblado tu corazón al ver cómo pulsa el
laúd, cómo lo estrecha contra sí, cómo su boca gime
cuando entona el antiguo canto. Qué
triste ser mujer, qué triste, triste. Patricia
Pacino, o Pacino en italiano, ¿cuánto se ha
llorado por amor? ¿Cuánto se ha escrito sobre
lágrimas de amor a lo largo de toda la historia? ¿Y a
vos qué le ha parecido todo ese texto? Yo, el que me
ha impactado más y es el más conocido es el de la
transformación de este hombre de mariposa, la
transformación de las cosas, esta amalgama de
poder unirse a la naturaleza, el que no haya
límite. que uno se pierda en la identidad de la
realidad eso me fascina a mí es un tema que a mí me
encanta encontrar en uno la naturaleza lo
natural, el contacto con la realidad es esa misma
cosa que es la mariposa y es el hombre en una sola
esfera en un todo y eso es lo que a mí me gustó del
texto